在继续之前，我想插一个小插曲：

中国古代对于前者其实是有过疑问的，孔子就记录过一个叫做《小儿辩日》的故事。我们的哲学家就说话了：这说明事物都有矛盾性。这完全是胡说八道。完全是对蠢人呓语的蠢人呓语。小儿蠢，孔子更蠢。

估计有些读者开始对我对于古人“大不敬”感到出离愤怒了。但我没办法，因为我正好想要用这个故事给“聪明”和“蠢”下一个定义。对于古人敬不敬的，我才不关心。对于任何人敬不敬，我都不关心。我只关心更精确的定义对理性的思考有好处。

先让我们看看百科上是怎么评论这一则故事的吧：

*此文亦是一则极具教育意义的寓言故事。其记述了孔子路遇两个孩子在争辩太阳远近的问题，而孔子不能作决断之事。说明了知识无穷、学无止境的道理，同时也赞扬了孔子实事求是、敢于承认自己学识不足的精神和古代人民敢于探求客观真理，并能独立思考、大胆质疑的精神。*

这篇文章是《列子》中的一篇，在我看来完全就是**道家**诋毁，抹黑孔子形象的用心极其险恶的一篇文章。为什么呢？让我们看一看故事的内容。

- 小儿A说：早上太阳看起来大，中午看起来小，所以早上近。
- 小儿B说：早上冷，中午热，所以中午近。

一一驳斥：

- 对小儿A：你怎么看的，测量过？我怎么看不出来。
- 对小儿B：热量积累了不行吗？

所以，前者论据就不能得到承认，后者逻辑链条不严密，所以证明都是不成立的。

但孔子就不知道该怎么办了。但其实很好办：更**精确**的**测量**啊！在能够进行更精确的测量之前，说出二人的问题，打打屁股赶走了事。

然后，这两个小儿就飘了：“孰为汝多知乎？” 谁还承认你是知乎大神呢？哼！

列子编了个蠢人呓语评论蠢人呓语，我们的哲学家发了个蠢人呓语来评论评论了蠢人呓语的蠢人呓语。

敢于探求客观真理，就去做更**精确**的**测量**啊！“独立思考、大胆质疑”？论据造假，逻辑不严密的论文中国还少了？这样的小儿中国比比皆是，偏偏问责机制太缺乏。劣质论文充斥，抄袭，无意义冲数量的论文比比皆是。这样的小儿，就该一经发现，立即查处，绝不姑息，用不录用！

什么样的文字，是好的文字？在写书之前，我是不知道的。我只知道，就算我的读者中有不少，大学论文都是东拼西凑的，看了我的文字，汗颜之余，仍然会为我叫好，支持我继续写下去，这就够了！

结束这一个插曲之前，请记住**精确**和**测量**这两个关键词。

事实上，在古代就有人对太阳的距离进行了测量。中国利用影子进行测量，用三角函数测算，方法错了，所以误差极大，古希腊在公元前三世纪就利用太阳、月亮、地球之间的关系，测出太阳离地球比月亮离地球远18～20倍，方法是对了，但是也给不出距离，只能给出距离比，而且由于测量误差仍然很大，结果仍然有数量级的误差。但望远镜一发明，利用金星凌日法，我们立即就得到了比较精确的太阳距离。

我们生活在一个充满因果关系的世界，事物只要存在过，就一定会留下痕迹。我不记得是哪个著名侦探曾经说过类似的话，而这个信仰，也是现代法医的最根深蒂固的信仰。

所以，在我看来，是否**偏爱**精确的测量和严密的逻辑就是区分聪明和愚蠢的标准。

勾心斗角、猜度人心，就是中国传统文化中的聪明了，这完全是通俗文学倾向损害大众智力的典型案例。因为写这些好看，故事精彩，过瘾，但其实就跟现在的装逼打脸一样，都是套路。什么是聪？耳朵好用就是聪。什么是明？眼睛好用就是明。什么是聪明？测量的工具好，就能测量的更精确，就是聪明！古人最好的测量工具只有眼睛和耳朵，全都用上了，意思就是强调精确的测量的重要性，结果全都让后人带偏了，可悲啊！

插曲结束之前，再次强调：
- 精确的测量
- 严密的逻辑

好了，到这里，就是普通人都能看懂，有可能还会津津有味的内容了。但其实这个故事还有更深的含义可以挖掘。先打个预防针，这个“更深的含义”对整本书都有重要的作用，会不停地引用，所以一定要搞清楚再继续看下去。不然看到后面就会一头雾水。不过这个故事提取出这个“更深的含义”之后，就不会再提及了，所以请放心，不会没完没了的。

这个“更深的含义"其实就是两个字：**解决一个单一的问题，一次一定要使用一个单一的理论，如果只有一个单一的理论，那就更好**。

看到**理论**两个字，很多人就会开始头大，妈妈，快来，有人要跟我讲理论，我好怕。但其实没什么好怕的，所谓理论，就是“一套判决标准”。

比如，小儿A的证明中，其实就隐含了一个理论，那就是“离得近的看起来大”。小儿B的证明，也隐含了一个理论，那就是“离得近的感觉更热”。

对于第二个理论，我们有一个简单的驳斥：你在洗澡的时候，躺在澡盆里，打开热水龙头，我们并不会感到澡盆里的水立即变热，而是需要一点时间，因为热量的传递是间接的。所以当你很难分辨早上阳光的光照强度和中午阳光的光照强度有什么差别的时候，是很难得出中午的太阳更近的结论的。当然，实际上由于大气层的关系，中午的太阳的光照强度确实更强，但古人是很难分辨这一点的。而大气层对光线的影响，也是因为太阳的热量需要光线间接传递到我们这里，所以中间就会被影响。总之，中间不受控制的变量太多，导致实验没有说服力。为了控制这些变量，我们还要测量更多更难测量的东西，所以**这个理论应用于这个问题**意义太小。

那么，小儿A的理论是否适用于这个问题呢？答案是，对的，真的适用。

实际上小儿A的理论就是我们在天文学上常用的视差法。当然，小儿A的测量太阳“视觉”大小的方法无法确定太阳的绝对距离，但是测量早上和中午的相对距离比已经够了。那么绝对距离怎么测量呢？我们需要一个确定的距离作为基点，你可以这样认为：视差法可以确定一个三角形的形状，我们只需要确定一条边，别的边就可以通过三角函数算出来。具体方式是：是我们在地球的不同位置观察，两者之间的距离就可以作为基点，然后测量太阳位置“视觉”上的变化角度，就得到了那个三角形。精确的测量要么需要一个参照物定位一下，也就是“金星凌日”法，要么有精确的计时工具，保证两地的测量是同时进行的，就行了。

注意，在这里，我们首次用一个单一的理论（小儿A）解决了一个单一的问题。

那么问题来了，单一的问题难道都只能由单一的理论来解决吗？当然不是的，我们可以这次用理论A解决，下次用理论B解决。只要两者分别都适用于这个问题，并且结论一致就行了。但是，如果真的只有一个单一的理论，那么就更好。

这个问题实际上比你想得深刻得多，实际上，我们在科学史上，已经观察到，单一的问题虽然有各种各样的解决办法，但通常都属于同一个理论，而且，更重要的是，一旦发现反例，例如某个数学问题，在两个数学分支的不同的理论中分别得到了解决，我们就会认为，这两个理论存在着紧密的连系，应该存在更大的一个理论，包含了这两个理论。这个过程，我们称之为数学的统一。这是一个非常有说服力的证据，因为我们总会发现统一的这个理论，比原先的两个理论都更加优雅，有力，简单。这实际上是非常反直觉的一件事情，通常，为了解决更多的问题，我们需要更复杂的答案，但实际上，为了解决这两个领域里的问题，合并之后的统一理论反而更加简单。

这个简单是从逻辑层面上说的，由于更加抽象，所以实际上更难。我们有一个广为流传的笑话说明的就是这个问题：

波利亚说，给你一个煤气灶，一个水龙头，一盒火柴，一个空水壶，让你烧一满壶开水，你应该怎么做？

你于是回答：把空水壶放到水龙头下，打开水笼头，灌满一壶水，再把水壶放到煤气灶上，划着火柴，点燃煤气灶，把一满壶水烧开。 

然后他说，对，这个问题解决得很好。现在再问你一个问题：给你一个煤气灶，一个水龙头，一盒火柴，一个已装了半壶水的水壶，让你烧一满壶开水，你又应该怎么做？然后波利亚说，物理学家这时会回答：把装了半壶水的壶放到水笼头下，打开水龙头，灌成一满壶水，再把水壶放到煤气灶上，划着火柴，点燃煤气灶，把一满壶水烧开。

但是数学家的回答是：**把装了半壶水的水壶倒空，就化归为刚才已解决的问题了**。

所以，我刚才提到的，理论变得更简单，实际上就像上面这样，当然，更精妙些，不会有把水壶倒空这种浪费的操作。但我要说明的是，这种简单，对数学家来说，真的是简单了很多。具体的例子本书后面比比皆是，所以不用着急。

那么，对于物理学来说，也是如此吗？

是的，物理学中，被称为“物理学革命”的几次重大理论更新，就是理论之间的统一。而物理是研究大自然的，大自然也要服从这个规律吗？统一的理论更好？这不是单方面方便人类吗？哼，一定有什么漏过去了。科学让我们一叶障目，只关注科学，我们还有人性、爱情、说不定还有因果轮回，鬼魂，神魔，只是科学研究不了，就说它们不存在，真的够了。

讽刺的是，我将在后面的章节给出人性和爱情的科学上存在的理由，而背叛爱情，泯灭人性的，通常找的借口就是“爱没有理由”，或者强调自己作为人，有天生的人性的弱点。

虚伪的人到处都有，科学容不下一点虚伪。

而对列子笔下的孔子而言，一次只能用一个单一的理论解决，还有另一层含义是：单一的问题不能由多个理论“组合”解决。

例如，我们不能把两个小儿的理论组合一下，用来解决这个问题。因为这个问题是个单一问题，要么解决了，要么没解决，不存在中间状态。那么，就不可能出现每个理论各解释一半这种情况。

但什么是“单一问题”呢？这个概念的精确定义虽然很难，但实际上我们很少会碰上不是单一问题的问题。当我们说“一个问题”的时候，我们通常说的就是单一问题，当我们说“几个问题”的时候，我们通常指的其实就是几个单一问题，这种情况，如果混在一起问的话，我们称之为一个组合问题，其实也没有什么大不了的。

事实上，目前为止，明确的，重要的非单一、非组合的问题只有一个：“量子引力问题”。原因很简单。首先，让我写下单一问题的精确定义，为此，我们需要先定义与之相反的重叠问题：

**`定义1.0.1` 重叠问题、单一问题、组合问题:**

    问题的描述包括了：
        一个以上不相关的理论中的概念
        并且无法分解为
            各个只跟相关的理论有关的单一问题的逻辑组合
        的问题

        我们称之为
            重叠问题
        反之
        我们称之为
            单一问题
            或者
            由单一问题组合起来的组合问题
    。

无论是在现实生活中我们使用的日常语言，科学语言，数学语言，甚至计算机语言，在其中，所有理论，相互之间的界限都是清楚的，所以我们很难问出一个重叠问题。我们在思维中，自然的就会把组合问题拆开，不会看成一个重叠问题。真正的重叠问题，通常都是非常棘手的，只发生在人类发展的边缘（或者说拓荒）地带中，例如机器人伦理问题之类的，但这个问题的明确指向还比较模糊。

而量子引力问题，指向十分清楚。超强引力场的计算必须涉及量子尺度，这里的**所有**物理学都非常明显的出现了问题：量子论和广义相对论都出了问题，也不可能组合起来解决问题。解决量子引力问题需要全新的思路。

现在重点来了，敲黑板！

刚列子笔下的孔子皱着眉头研究这两个小儿的八竿子打不着的理论的时候，他就把这个**单一问题**变成了一个**重叠问题**去考虑。

问题在哪呢？当两个理论的统一理论距离解决当前问题太远的时候，这种考虑方向就是很不划算的。

视差法是几何理论，热量法，我们不去考虑它本身因为不可控制变量太多所以根本不适用与这个问题的问题，但说其理论基础，热力学，在孔子时代是是不可想象的。通过热力学和几何，我们可以把太阳距离问题变成一个组合问题，从而解决这个重叠问题，但这个解决方法并不划算，反过来我们利用太阳距离来测量太阳辐射强度反而更加经济。这样一算下来，这个思路就更不划算了。

是否划算，建立在我们对两种理论分别要发展到什么程度，才能对解决问题有帮助有个直觉。明显的，如果两种理论相关程度比较高，并且都适用于本问题（在这里，其实小儿B的理论已经不行了），那么我们可以预计，两者的发展，对于本问题的解决将会产生互相促进的效果，这个时候，我们就可以将这个重叠问题视为一个真正的问题，如果相关程度很低，那么就不会相互促进，我们把它当作一个重叠问题就没有任何意义。

量子力学和广义相对论看似完全不同，但实际上有一些非常神秘的联系，以后我们会逐渐涉及一些。

//--------------一般情况下，这个符号之后的斜体字内容就只是选看内容
*例如：量子规范理论里的规范对称性实际上就是点内空间广义协变对称性量子化的结果，量子纠缠和虫洞等价猜想，量子信息神经网络架构进化规律和时空动力学等价猜想等等。*
--------------//

所以说，列子笔下的孔子，没有直觉到这个问题，很不明智地陷入了错误的思考方向。更正确的思维方式是，不能因为这两个理论的出现就把这个问题当作是重叠问题，因为我们通过直觉和一些简单的分析可以得出相当靠谱的结论：把这两个理论统一对这个问题的解决没有意义。

所以，把这个问题的两种解释当作“矛盾”，然后试图让矛与盾对立统一的这种所谓“辩证思维”，就是误人子弟的说法。具体情况需要具体分析。


直觉上，如果一个问题，有两个理论声称与之相关，但结论不同。那么就有以下几种可能：
1. 其中一个理论并不适合解决这个问题
2. 其中一个理论是错的，另一个是对的
3. 我们的理解或者计算出错，两个理论的结论实际上是相同的
4. 我们各自发展理论，最终使原问题分解成一个组合问题，然后解决
5. 这是一个真正的叠加问题，所有常规手段都失效了

在除了哲学的所有人类的智慧活动中，前4种情况都是最常见的。最后这种情况，从来就只有少数天才才会敏锐的认识到，这是个跨不过去的坎，必须有大魄力才能解决。

而在哲学中，重叠问题比比皆是，因为哲学的各种理论，都要去解决相同的那么几个关于“人类、宇宙”的大问题。彼此之间又都没有关系。所以就都变成了重叠问题。

但在现代科学中，很多哲学问题都得到了解决。比如芝诺的悖论，由于微积分的基础的建立，已经得到了比较妥善的解决。

**芝诺悖论**是说：

*一个人从A点走到B点，要先走完路程的1/2，再走完剩下总路程的1/2，再走完剩下的1/2……”如此循环下去，永远不能到终点。*

但实际上1/2+1/4+1/8+......并不是无限的，它的极限是1。所以通过微积分很容易就能解决这个问题。

它之所以是个重叠问题，就是我们通过：

1. 路程/速度
2. 芝诺所提出的无限级数

都能算出总时间。但芝诺关于无限级数的理论是错的，他想当然的认为无限个数加起来就是无限大，万万没想到其实是有限的。

所以，我们根本没有从重叠问题的角度看这个问题，算数的理论和无限个数的和等于无限的这两个理论是不可调和的，因为后者是错的，所以当然不可调和。我们单点突破，直接把后者改好了，变得和前者结论一样了，问题自然就解决了。

所以，关注所有矛盾并不能带给我们解决问题的关键思路。

但是，至少，关注所有矛盾可以让我们：
1. 发现其中一个理论并不适合解决这个问题=>厘清理论的适用范围
2. 发现其中一个理论是错的，另一个是对的=>判断理论的正确性
3. 我们的理解或者计算出错，两个理论的结论实际上是相同的=>改正我们的理解和计算
4. 我们各自发展理论，最终使原问题分解成一个组合问题，然后解决=>两种理论都得到了发展，并且证明两者在这个问题上是相容的。

这4点，是我们研究理论的日常操作，没什么好说的，有用就对了。

那么关键来了，对于最后一种情况：

5. 这是一个真正的叠加问题，所有常规手段都失效了

真的存在这样的问题吗？

**真的存在！**

而且是相当重要的问题。正好就是我们耳熟能详的“20世纪物理学天空中，两大乌云”中的其中一朵乌云：黑体辐射问题！

不过，这个问题，直接导致了量子论的产生，我们这一章是讲《经典力学》的，所以就不能详述了，我们放到后面《量子力学》的章节再讲。