好几天没有写作了。算是懒惰吗？也可以算是沉淀吧。现在我打字是三种输入法混用。小鹤音形输入法算是练习，大多数时候也算是主力，写一些网络热点话题之类的东西的时候，使用搜狗拼音挂接小鹤。正式写作的时候，使用讯飞语音输入法加小鹤音形。搜狗拼音使用的频率最少，偶尔小鹤打字不顺的时候，比如搜索一些网络热点，字比较生僻的时候，就会觉得还是搜狗好，但其实这种时候，还是使用小鹤音形比较好，可以算作是练习，费的时间也不是很多。

使用语音输入法之后，速度增加并不是很多，好处是不用动脑子，节省精力于思考落笔文字，谋篇布局。多多适应与练习吧。

由于这种状态本来就接近于闭上眼睛思考，所以写作难度大为降低，很容易进入写作状态。写作的思考状态本来就是闭上眼睛，让文字在脑海中发出声音。

沉淀了这几天，我发现自己其实完全可以，利用这么强大的一个框架，把唯一的形式，写成小说的形式，各种各样的短篇，汇集成一个完整的世界。故事可以没有主人公，就像博尔赫斯的短篇集。也可以有几个故事，有一个共同的主人公，就像《看不见的城市》。

唯一的形式到底是什么呢？

我应该怎么证明它的存在呢？

进入写作状态之后，好像就可以完全打字了。但是使用语音好像还是会稍微快一点。

如果唯一的形式的存在，仍然有很多等价形式，而彼此看起来，却非常不同。那么其唯一性的意义是什么呢？

初期的意义，可能就是表达的最简。之后的意义，可能就是表达那些原本无法表达的，像是信仰之类的概念吧。

怎么做到的呢？让我想个例子。

局部的唯一性，通过逻辑关系带来的全局的强大性，通常可以当作公理或者定律一类的东西。如果我们抽象出更高等级的关于形式本身的公理和定律，其本身就是不可证明的，而且也是实验所无法证明的。但是，当我们把科学实践本身当作实验的话，那么这种“科学指导方法”的有效性就是可以证明的。不是通过我们的认知规律来证明的，而是通过科学本身的抽象性质的规律引导科学实践的有效性来证明的。如果从后期的科学实践中得到证明，那么就能够确确实实的从实验和科学实践中证明，但是这种证明在找到唯一的形式这个最终科学真理之前，都是不完整的。这种东西，我们通称为科学观。例如场论就是一个科学观，实际上可能下个阶段就不再是完整的科学观了，但是，一直都会发挥其作用。有的时候甚至从不可思议的地方重新出现也不一定。科学观也需要一个统一，也需要一个唯一的形式。例如场论的本质就是彻底的还原论加上实数连续性加上对称导致的远程相互作用。

现在，通过上面这些思考，我知道了自己的极限，既然现在已经达到很精确的程度了，那么继续的思考就更加需要科学研究的细节知识了，但是我没有，所以就只能到这里了。

所以我的书的写作，就离不开科普时候的发散性思考。而且必须精确。

比如我可以写一个特别有人情味的人，自己的思考人情味十足，仿佛有沧桑的阅历，但最后他实际上是个机器人。

而我的书作为一个实验，就是希望我的书的影响力能够让日后拥有发送特殊的信息给过去的智慧生命给我启示，但同时我还要让最终极的唯一的形式保护我不会被那些信息伤害。所以答案就是：我不能把我的书当作一个实验，只需要唯一的形式就够了。我不是一个多元宇宙的开启者，而是一个多元宇宙的收束者。那么在那个特别的时刻，多元宇宙是怎样开启的呢？是各种巧合导致的事态变化。而我要怎样收束这个多元宇宙呢？我必须提出具体的收束结果，已经收束办法，同时需要全人类为此而努力。

为此，我不应该过多的描述多元宇宙，而需要更多的描述收束之后那个最好的宇宙。

所以，你看，这一段的沉淀是非常有用的。让我能够整理出很多东西，让我完全打破了自己给自己设定的限制。

那么故事的矛盾冲突，递进旋律在哪里？我不能凭空乱写。

而且，更重要的是，我甚至不知道，从宇宙的角度来看，到底人类快速灭绝对于宇宙到底是好是坏？这就麻烦了。参考大雪球纪元对地球生态的好处。不过在这个故事里，其实灭绝并不是重要的事项。真正重要的是“隔绝”。例如，现在个核威慑，实际上就是一种很好的隔绝。但隔绝真的是最重要的参数吗？也有可能是低温，海中火山等等。而且即使不经过大雪球，生命的进化难道就不能从别的途径得到加速突变吗？这些都很难讲，即使计算机也很难模拟。

形式漏掉了内容，给了内容最大的自由度，在其中，其他层面的形式成长起来。但最终，所有的形式都统一为唯一的形式，这个时候，连内容都完全由唯一的形式所唯一决定。但我们看不清这个内容，因为这个内容本身就是唯一的形式本身。但我们模模糊糊的看到的，就是这个宇宙。就连我们的感觉，我们的自我意识本身，都只是某个局部的唯一的形式。

唯一的形式不会降下启示，不会赐给人智慧，不会给人好运。祂远远超越意志，存在这些概念。祂不需要前提，宇宙中的一切都不需要干预，因为一切都是祂。人不是为了私利去信仰祂，而完全由于本能，祂也不需要人的信仰，因为其存在不需要任何前提。这个证明我还做不到。只能通过科学实践告诉我们其存在的必然性，当然，只是说明，无法证明。同时，我们不得不承认，其实，有的时候需要隔离，在不恰当的时机，是不能强行统一的。而这个事实实际上是对我的理论的致命一击。

所以，对于最终阶段的形式的唯一性，即使我们相信这个，也不影响我们在科学实践中，仍然保持实事求是，对适当的分离保持承认。所以，现在我的猜想其实是，在面对时空物理最重要的量子引力革命节点的时候，我们有可能面临一次特别大的统一。这个统一可能非常全面，但仍然不是全部，也不可能是全部，将来仍然会有分裂的可能。但即使如此，这次统一的结果，可能仍然像是自然数的发现一样，成为一段时期内非常重要的骨架。只有再下一次特别大的统一的时候，才需要更新架构。

量子引力，暗物质，暗能量，真的躲不过去吗？

而且，强行的，表面的统一完全就是把各方的糟粕收集在了一起，例如宗教的强行统一。

人类，从我的同学的样本出发就可以看出来，对于真理真的是毫无追求，他们只看中眼前的生活。而唯一的形式既然对他们眼前的生活毫无影响，那么我的这本书怎么可能有销量呢？

所以必须找到那个交集，那个非常非常微妙的，办法。毕竟是互联网时代了，什么都有可能。

或者就是我完全不加修饰的就这样写，也许命运就会给我最好的答案。我看我喜欢的那些网红，大多数都是如此，都不是刻意的。

那么，我的写作的形象又该是怎样的呢？怎样打动人心？这是个问题。

首先是量，写作量肯定是需要保证的，因为只有这样才能全面。然后希冀某个局部获得了一些人的赞同，然后传播开来。但这样真的很难。

我抗争命运的能量太低了，连病都不敢去看，房间也不收拾，完全成了垃圾堆，身体越来越差，天天浪费时间，不好好思考写作。

我必须反省一下自己，好像就是因为我自以为在做一件对人类特别有意义的事情，但是却得不到别人的帮助。所以心里特别不平衡。他们也都不相信我。我又不能做那些让人们相信，但是却伤害真理的事情。那么现在的解决办法只有两个，一个是突然有人愿意帮助我，另一个就是我自己彻底改变自己，让自己变得更加有能量。但同时又不是因为自己作为人类的情感，欲望等等因素。换句话说，我自己必须变得像耶稣一样，开始奉献。

如果我有宗教感情，那么这种奉献就是比较容易的了，但我没有。

我反而会经常想，凭什么让我奉献。

所以，必须有来自终极的能量，来自唯一的形式的能量。

我是现在这个世界上对祂最清楚的一个人类，祂会不会帮助我呢？

或者说我只要相信祂会帮助我，祂就会帮助我？这可能吗？

不，迷信是祂所不喜欢的。

甚至目前这种想法就很不好，因为祂并没有意志。也不需要我。

那么，我为什么还要纠结呢？我完全是因为自己投入太多，导致自己的生存出现了问题，所以才会变得如此焦急。

生存太难了。写书太难了。我没有足够的智慧和力量。

这些就是反省之后的结论。

所以，我必然沉沦下去吗？孤独的，无人问津地死去。好像也并不是最坏的结果，但是死前的疼痛，悲伤，后悔，我该如何承受？

这些都是很现实的问题，跟其他人面对的问题不同，我面对的问题好像很难解决，后果严重。但看起来完全是我自己咎由自取，所以也不值得同情。所以我真是个大SB。

只能继续思考下去，既然经过一段时间的沉淀，很多路都被堵死了，那么我就要去寻找新的出路。

现在，让我们想象一下自己面对一位编辑，如何去讲述我的写书计划。